konrad walenrod 
2 częś dziadów 
Kordian 
oda do młodości 
romantyczność
sonety krymskie 
stepy akermańskie
buża
słowackiego
gróba agamemnona 
wiersz norwida
--------------------

...
	we wstępie do części 1 nieboskiej komedji krasińskiego poezja romantyczna jest opisana jako zludna i nie bespieczna zaś poeta 
to jednostka wrażliwa która ulega poezji, z tego powodu jest narażona na klęske.
	Hrabia henryk jest romantycznym poetą, który nie potrafi wywiązać się z zadań ojca i męża. Pożuca żone i syna, a gdy następuje
opamiętanie, wraca, zastając marię w domu dla obłąkanych. Kobieta krótko pszed śmiercią informuje męża, że zosw tała poetką, Orcio również.



Temat: w holdzie wynitnym jednostkom "Bema pamięce żołobny - rapsod" Cypriana Kamila Norwida.

1. informacja biograficzna na temat Norwida
2. sylwetka generała Bema
3. pojęcie rapsodu 
4. funkcja kreacji pogrzebu generała Bema
5. przesłanie utworów 

Ad 1. Norwid Cyprian urodził się jako jeden z ostatnich romantyków Polskich w 1821r, wyjechał z polski w młodym wieku i do końca życia 
mieszkał w emigracji. Talentem swojim dorównywał najlepszym jednak doceniono go dopiero po jego śmierci.

Ad 2. - dowódca biorący udzał w powstaniu listopadowym, zaangażowany w kampanie węgierską w 1848r. w okresie wiosny ludów. Kariere wojskową 
rozwijał w Turcji, przeszedł na islam i w takim obrządku skromnie został pochowany. W rocznicy jego śmierci Nowit uczcił pamięć generała, pisząc 
wiersz.  

Ad 3. Rapsod - jest to utwór liryczny w podniosłym stylu opisujący wielkich bochaterów, mimo że to utwór liryczny, zawiera rozbudowanie partie opisowe.

Ad 4. I) cień, jedzie konno, ma pancerz, miecz opleciony, wowtzynem, ma sokoła, bochater dowódca 
     II) dużo wojska, wielką proporcją, grają na trąbach, 
    III) panny żałobne, unoszą ramienia, mają snopy wonne, 
     VI) giremkowie biją toporami w tarcze 
	
	Kondukt żałobny 
	nowwid stylizuje pobrzeb Bema na wzór pochówków dowódców starosłwiańskich, chcąc podkreślić rangę i jego dokonań. 
	Służy temu oprawa pogrzebu który jest raczej widowiskem teatralnym, co wyrużnia zmarłego. 

Ad 5. po złożeniu cała generała bena do grobu kondugt żałobny porusza się dalej. jest to mataforyczne wskazanie, że generał Beme i wartości uznawane przez 
niego (patryjotyzm) bendą przekazywane dalej następnym pokoleniom. Śmierć bochatera nie jest kresem uznawanych przez niego ideałów.

ZADANIE DOMOWE: dokonaj interpretacji wiersza norwida "Moja oiosnka" II, zwracając uwage na jego nostalgiczny charakter.  

