Temat: Powtóżenie wiadomości 

Romantyzm 

	-Historia nieszczęśliwej miłości Karusi która nie potrafi pogodzić się ze śmierćą ukochanego.
	-Jasiek odwiedza ją w nocy będąc duchem.
	-Dyskusja między naratorm - poetą a starcem - oświeceniowy socialista 

Sonety Krymskie(1825) Buża stepy akkermańskie (orientalizm) Buża sonety krymskie tułacz, samotność powtóżyć środki stylistyczne.

Konrad Wallenrod Powieść poetycka (1828) 

	-Metody walki, jakie wybiera, podstęp wobec wroga i zdrada, wymagają aktu wielkiego samozaparcia, 
	przezwyciężenia wątpliwości natury moralnej. Wallenrod musiał wkraść się w łaski wroga, pozyskać 
	jego zaufanie, by następnie doprowadzić go do zguby.
	-czas akcji trwa od 1391 do 1393 roku.
	-Konrad Wallenrod, Konrad, Aldona, Halban, Książe Witold, Książę Kiejstut, Winrych von Kniprode. 
	- Porwany za młodu Litwin wychowuje się w Zakonie Krzyżackim. Pamiętając jednak o doznanych krzywdach 
	na okazywaną mu przez opiekunów – Niemców miłość odpowiada nienawiścią. Z czasem na jego rozwój 
	zaczyna wpływać litewski Wajdelota, będący tłumaczem u Krzyżaków. On to rozbudza w Walterze uczucia 
	patriotyczne i pragnienie zemsty, uczy prowadzenia podstępnej wojny. Korzystając z nadarzającej się 
	okazji młodzieniec, wbrew naukom starca, którego zresztą zabiera ze sobą, przechodzi na stronę 
	Litwinów. Zakochuje się w córce Kiejstuta, Aldonie, nawracają i bierze ślub. Wobec wzrastającego 
	zagrożenia ze strony Zakonu Walter postanawia przywdziać maskę, opuszcza Kowno, pozostawia żonę w 
	klasztorze i dociera na zachód Europy, gdzie jako giermek niemieckiego hrabiego Wallenroda 
	(którego nazwiskiem będzie się później posługiwał) wyrusza na wyprawę krzyżową, walczy w Hiszpanii, 
	zyskuje sławę i sam zostaje Krzyżakiem. 
	Tymczasem Aldona osiedla się jako pustelnica w jednej z malborskich wież. Po dwunastu latach Wallenrod 
	zostaje obrany wielkim mistrzem i, ponaglany przez Wajdęlotę, może wprowadzić w czyn swój podstępny 
	projekt: spiskuje z Witoldem oraz tak niedołężnie dowodzi kampanią przeciw Litwie, że doprowadza Zakon 
	do klęski. Zostaje jednak zdemaskowany przez tajny trybunał zakonny i, wyznając z dumą prawdę o 
	zasadach pro¬wadzonej przez siebie polityki, popełnia samobójstwo na oczach wrogów i Halbana, który 
	ma dać świadectwo o jego czynach.
