Zadanie: biografia 
	-marianna 
	-wengiełek 
	-bracia wysoscy 
	
Ad1. Marianna pochodziła z najuboższych warstw społecznych. Na początku Marianna starała się pracować w szywalni,
	ale zarobek był za mały ze względu na jej umiejętności. Dlatego zaczęła pracować jako prostytutka.
	Bardzo szybko zaczęła odczuwać skutki swojej decyzji, zarabiała w końcu godnie, ale spotkała się z ostracyzmem społecznym.

	Dzięki Wokulskiemu, dostała się do „domu poprawy” prowadzonego przez siostry zakonne. 
	Tam Mariannie udało się zmienić swoje życie i doskonale wyuczyć się zawodu szwaczki. 
	Po czasie Znalazła pracę w szwalni w lepszych warunkach. Dzięki Wokulskiemu miała gdzie mieszkać. 
	Poznała również Węgiełka, za którego wyszła za mąż, przez jej przeszłość doszło do rozpadu małżeństwa.

Ad.2 Węgiełek jest prawdziwą złotą rączką, ma wiele umiejętności i stara się być niezależny od innych. 
	mimo młodego wieku doznał ciężkiej pracy w wielu zawodach. Węgiełek w porównaniu do arystokracji 
	zarabia pienądze ciężką pracą n.p. wykonał pomnik na zlecenie prezesowej Zasławskiej dla stryja Wokulskiego. 
	Rzeżbi cytat A.M. na kamienu chwaląc się umiejętnośćą pisania i czytania którą nie każdy wtedy miał. 
	Stanisław poznaje Wokulskiego podczas oprowadzania go i Izabeli Łęckiej po ruinach jako przewodnik. 
	Węgiełek posiadał kiedyś zakład stolarski który spłoną. Kiedy Wokólski usłyszał o tym że Wengiełek jest pracowity
	to pomógł jemu spełnić mażenie wyjechania do Warszawy aby nabyć nowych umiejętności i polepdzyć standardy życia. 
	Jednak Wengiełek po jakimś czasie zachorował i podtszebował operacji po której Marianna go pielengnuje. 
	Nie długo po tym biorą ślub. Wengiełek pogodził się z przeszłością Marianny do póki nie spodkał jednego z jej starchy
	towarzyszy Starskiego, jednak jej nie opóści bo powstrzymuje go przysięga. Wengiełek widzał Wokólskiego w ruinach zamku
	zanim był wybuch i pisze o tym list do Rzeckiego. Jednak zwłok nie znależono. Dlatego postawił krzysz z napisem "na pamiątke 
	cudownego ocalenia"

Ad.3 Braci Wysockich było w "Lalce" dwóch: Woźnica i Dróżnik który pomógł zapobiec samobójstwie Wokulskiemu.
	Wysoccy mieszkają w niskiej lepiankce. Woźnica Wysocki pracował dla Wokulskiego, a Woźnica Wysocki nie ma źródła utrzymania
	po tym jak jemu koń zdechł. Jego żona pierze dla ludzi którzy nie mają zabardzo czym płacić więc głoduje cała jego rodzina.
	Woźnica tłumaczy dzieciom że postują ale po świętach nie będzie nawet sposobu i dzieciom wytłumaczyć, na jaką intencję nie jedzą.
	Po rozmowie z Woźnicą Wokulski pomaga jemu stanąć na nogi dając jemu 10 rubli, konia i prace u siebie.
	Jednak Wysoccy nie byli jedyni w tej sytuacji, było wiele takich rodzin ale Furman Wysocki wyróżnił się, jak Przyszedł pożegnać 
	się ze swoim dawnym chlebodawcą. Chciał nawet coś powiedzieć, lecz nagle rozpłakał się, ucałował go w obie ręce i wybiegł z pokoju.
	Wysocki opiekuje się Marianną na prośbę Stanisława Wokulskiego.
