modernizm: dążenie do nowoczesności. 
młoda polska: w magazynach nawiązywała do 
neoromantyzm: nawiązanie wrócenie do tradycji romantycznej. 
fin de siecle: schyłek wieku 
1890: data umowna młoda polska, Kazimierz Przerwa Tetmajer staje się popularny.
1918: koniec WW1
impresjonizm: zamiast konturu krótkie pociągnięcia pędzlem; Literatura utwory są określane środki stylistyczne pomagają wpłynąć wszystkie zmysły 
symbolizm: przedstawienie czego nie da się opisać słowami; czaszka to śmierć 
symbol = wiele znaczeń 
alegoria = jedno znaczenie 
naturalizm: aka mimetyzm; skupiał się na życiu prostych ludzi. prostytutki, przestępcy. drastyczność. Ludzie zachowują się jak zwierzęta. 
expressionism: zakładali sprzeciw sił = dobro zło; wypowiedzenia się na temat tego co myśli artysta
Arthur Schopenhauer: Schopenhaueryzm = pessimism; Człowiek dąży do czegoś ale nie udaje się jemu i cierpi przez to; A.S. -> Nirwana = ścieżka do bólu.
Fryderyk Nietzsche: filozofia; kult jednostki; udoskonalenie swojego charakteru; Dążenie do najlepszej swojej wersji. Człowiek może zrobić coś złego dla dobra; litość jest niepotrzebna; altruizm = czynienie dobra bez zapłaty = nie potrzebne;
Dekadentyzm: skrajny pesymizm; negacja wszystkich wartości; nie potrafili znaleźć sensu życia.
Nirwana: stan niebytu; oderwanie od rzeczywistości dzięki medytacji; wywodzi się z buddyzmu; twórcy ćpali aby być w nirwanie.
Wiersz: “koniec wieku XIX” K. p. Tetmajer: manifest dekadentów pokazują się różne  podmiot liczyczny neguje postawy względem życia: 
agresywna - Odrzuca wzgardę; osoba która sobie nie radzi z czymś -> gardzi tym; według niego tylko głupiec poddaje się bez walki
filozoficzna - /
bierna - Rezygnacja; z powodu rezygnacji nie będzie człowiek cierpiał mniej podczas kary śmierci więc człowiek powinien walczyć;
czynna - odrzuca walkę - mrówka z pędzącym pociągiem = zderzenie człowieka z postępem cywilizacyjnym = cywilizacja niszczy człowieka. 
Dekadenci -> według autora są to ludzie którzy uważają że wiedzą wszystko ale jeśli dochodzi do problemu to se nie radzą. 
“melodia mgieł nocnych” K. p. tetmajera: nie ma strof, ale jest podzielona na 2 części. dzieli je refren. 
I część: bardzo dużo środków stylistycznych typu onomatopeje i synestezje = środek stylistyczny oddziałuje na dużo zmysłów. 
II część: bardzo dużo czasowników; dynamiczna;  personifikacja = bawiące się dzieci; subtelne bez konturów jak obrazy impresjonistyczne. 
Jan Kasprowicz: pochodził z ubogiej rodziny był chłopem zdał maturę i zdał studia; zrobił karierę literacką; Pisał pozytywistycznie -> symbolizm, impresjonizm, ekspresjonizm; 
Sonet I: 
1 strofa = część opisowa; obserwuje wieś opisuje co widzi; jest pozytywnie nastawiony
2 strofa = podchodzi z bliska; zauważa biedę; optymizm = piękne młode kolorowe kobiety; 
ostatnia część = refleksje; nagromadzenie wykrzyknień czyli jest zaangażowany w tym co wypowiada; sentymentalnie podchodzi do wspomnieni “nostalgicznych”; płęta zastanawia się nad tym czy jest jakiś sposób na to żeby chłopi poczuli się lepiej
Sonet XV: tragiczna historia kobiety; Była biedna. Zmarł jej mąż. Sprzedała ziemię. Kobieta zaczęła chodzić od wsi do wsi szukając pracy; Jak była stara to żebrała. Na końcu ją znaleźli zamarzniętą.
Sonet XXXIX: historia młodego chłopaka który był z biednej chłopskiej rodziny. Były mrozy i chodził do szkoły, marzł, w wakacje pracuje. Wyjeżdża do warszawy. Zachorował na gruźlicę, pisze do rodziców że nie ma pieniędzy i pracy, umiera na suchoty.
Jan Kasprowicz “Krzak dzikiej róży”: róża = jest w środowisku które nie  jest jej przychylne; jest piękna symbolizuje młodość; można porównać do człowieka; obok niej jest limbo; LIMBO symbolizuje sprzeczność; charakter impresjonistyczny; 
Przybyszewski “Confiteor”: czyli wyznaję; Koncepcja sztuki skupia się na emocjach nie może być podporządkowana żadnym regułom; Koncepcja Artysty jeśli sztuka jest religią to artysta jest jej Kapłanem; Artysta włada sztuką, indywidualista jest jak bóg dla sztuki; stosunek młodopolskich artystów do pozytywistów; przybyszewski mówi że są wołami roboczymi uważa że sztuka nie może podlegać moralności itp bo wtedy przestaje nią być;
K. P. Tetmajer ”Evviva l’arte”: sztuka najważniejsza wartość w życiu; gdy nic nie ma wartości to sztuka jest najważniejsza; Kazimierz czuje się lepszy od innych bo jest artystą; uważa że sława jest celem artysty; Sztuka zapewnia nieśmiertelność
Kasprowicz “Dies Irae": Dzień sądu ostatecznego; widoki impresjonistyczne typu koniec świata; Wniosek = obraz zagłady świata; Zachowanie ludzi = wszyscy ludzie żywi i umarli klną płaczą są w szle mordują się; ludzie zachowują się jak w amoku;
Antydekadentyzm: optymizm po kasują siłę charakteru entuzjazm;
Leopold staff “Kowal”: Kowal jest kowalem swojego losu; Kowal wykuwa najważniejsze swoje dzieło czyli sercel korzysta z najcenniejszych kryształów; przedstawione jako jego charakter; Ostatnia część refleksyjna czyli jak serce będzie słabe to będzie musiał je zniszczyć; postawa Nietzschego; 
Klasycyzm: ukształtował się w antyku; prostota, symetria, uniwersalizm;
Franciszkanizm: filozofia radosna; cieszył się ze wszystkiego co stworzył bóg; skromność pokora; Dobra materialne ograniczają wolność;
Leopold staff “Deszcz Jesienny”: Przygnębiający i szary klimat; czas gdy natura umiera; bohaterem jest deszcz jesienny; pojawia się na końcu szatan; dużo środków stylistycznych; 3 części rozdzielone refrenem; 
Część I: motyw wędrówki 
Części II: śmierć bliskich; wspomnienia potęgują smutek 
Części III: przychodzi szatan; ogród zamienia się w pustynię; melancholia dotyka nawet szatana; 
